# ElasticSearch Stack

## Instalacion de Elasticsearch y Kibana con docker

*Las versiones de los servicios deben ser todas las mismas, en este caso se usa la 8.1.2

### Elasticsearch

Crear una red para que puedan comunicarse
```bash
docker network create elastic
```
Crear volumenes para persistir los datos, del nodo principal, del secundario y de kibana
```bash
docker volume create el01-data
docker volume create el02-data
docker volume create kib01-data
```
Descargar imagen de ELK
```bash
docker pull docker.elastic.co/elasticsearch/elasticsearch:8.1.2
```
Es importante tener en cuenta que elasticsearch necesita que como variables de entorno los parametros Xms y XmX. Estos son opciones de configuración de la máquina virtual Java (JVM) que controlan la cantidad de memoria que se asigna a la JVM para la ejecución de Elasticsearch.
- Xms:
    1. Este parámetro establece el tamaño inicial de la memoria de la JVM.
    2. En -Xms1g indica que Elasticsearch se iniciará con 1 gigabyte de memoria RAM.  
- Xmx:
    1. Este parámetro establece el tamaño máximo de la memoria que puede usar la JVM.
    2. Si Elasticsearch necesita más memoria durante su ejecución, puede utilizar hasta la cantidad especificada por este valor.
    3. En -Xmx1g indica que Elasticsearch puede usar hasta un máximo de 1 gigabyte de memoria RAM.
 
Es importante asignar una ip fija en la red de docker para evitar que se cambien las ips al parar y volver a levantar los dockers. Para asignarla basta con --ip 172.18.0.5

Levantar los contenedores de elastic search
Con el tag -m establecemos un limite de la memoria que puede consumir nuestra aplicacion en procesos. Para evitar errores y sobrecargas del sistema
```bash
docker run --name es01 --net elastic -v es01-data:/usr/share/elasticsearch/data -p 9200:9200 -it -m 1GB docker.elastic.co/elasticsearch/elasticsearch:8.1.2
```

Copiamos el certificado en la maquina local
```bash
docker cp es01:/usr/share/elasticsearch/config/certs/http_ca.crt .
```

Regenrar password elasticsearch
```bash
docker exec -it es01 /usr/share/elasticsearch/bin/elasticsearch-reset-password -u elastic
```

### Kibana
Descargar imagen de Kibana
```bash
docker pull docker.elastic.co/kibana/kibana:8.1.2
```

Levantar los contenedores de kibana
Con el tag -m establecemos un limite de la memoria que puede consumir nuestra aplicacion en procesos. Para evitar errores y sobrecargas del sistema
```bash
docker run --name kib01 --net elastic -v es01-data:/usr/share/kibana/data -p 5601:5601 docker.elastic.co/kibana/kibana::8.1.2
```

Para completar el procesos hay que seguir la url que devuelve el contenedor y añadir la token key que proporciona Elastic con el siguiente comando
```bash
docker exec -it es01 /usr/share/elasticsearch/bin/elasticsearch-create-enrollment-token -s kibana
```

### Añadir nodos

Obtenemos el TOKEN para añadir nodes del nodo principal, Ese token lo tenemos que añadir al levantar el segundo nodo como variable de entorno
```bash
docker exec -it es01 /usr/share/elasticsearch/bin/elasticsearch-create-enrollment-token -s node
```

Levantar los contenedores de kibana
Con el tag -m establecemos un limite de la memoria que puede consumir nuestra aplicacion en procesos. Para evitar errores y sobrecargas del sistema
```bash
docker run -e ENROLLMENT_TOKEN="<token>" --name es02 --net elastic -v es02-data:/usr/share/elasticsearch/data -it -m 1GB docker.elastic.co/elasticsearch/elasticsearch:8.1.2
```


### Auth Basic
Para autenticarse basta con el usuario por defecto de ELK que es elastic y la contraseña te la proporciona el nodo principal al levantarse pero la puedes regenerar con el siguiente comando:
```bash
docker exec -it es01 /usr/share/elasticsearch/bin/elasticsearch-reset-password -u elastic
```

### FingerPrint (CA fingerprint)
Para establecer conexiones con elasticsearch es necesario crear un fingerprint con este comando y pasandolo el cert que se guardo antes en el host
```bash
openssl x509 -fingerprint -sha256 -noout -in /path/to/http_ca.crt
```

